https://youtu.be/A5YXL9neORI Witnesses to a crime will often be asked to identify the perpetrator of the crime. So
Các nhân chứng trong 1 vụ án thường sẽ được yêu cầu xác định thủ phạm gây án.
this means that witnesses need to remember the face of the suspect. So, it’s worth
Điều này cũng có nghĩa là các nhân chứng cần phải nhớ khuôn mặt của kẻ tình nghi.
us spending some time understanding how people recognise faces as this has implications for
Vậy ta nên dành một chút thời gian tìm hiểu về cách nhận diện khuôn mặt vì nó ảnh hưởng đến
how we deal with this issue during an investigation.
vấn đề xác định thủ phạm trong suốt quá trình điều tra.
One technique for getting eyewitnesses to recreate an image of the face of the criminal
Có 1 kỹ thuật giúp nhân chứng tái tạo lại khuôn mặt tội phạm
is known as photofit, originally known as identikit. This involves eyewitnesses reconstructing
đó là phác họa chân dung (photofit), trước kia gọi là identikit. Với kỹ thuật này, nhân chứng sẽ dựng lại
a suspect’s face feature by feature using a library of different features. However,
nét mặt kẻ tình nghi từ một thư viện các đặc điểm khuôn mặt có sẵn. Tuy nhiên,
there is a problem with this. The problem is that the technique has been found in multiple
cách này cũng có vấn đề. Nhiều nghiên cứu tâm lý cho thấy
psychological studies to be very poor.
kỹ thuật này rất kém hiệu quả.
Can psychology tell us why photofits are so poor at producing recognisable likenesses?
Tâm lý học liệu có thể cho chúng ta biết tại sao kỹ thuật này không hiệu quả trong việc nhận dạng chân dung không?
Psychologists have been researching face recognition for a long time. One of the key early findings
Từ lâu, các nhà tâm lý học đã nghiên cứu về nhận dạng khuôn mặt. Một trong những phát hiện chủ chốt ban đầu
was a phenomenon known as the inverted face effect. This was investigated in an experiment
là một hiện tượng gọi là hiệu ứng mặt ngược. Hiệu ứng này đã được nghiên cứu trong một thí nghiệm
by Robert Yin of the Massachusetts Institute of Technology.
của Robert Yin thuộc Viện  Công nghệ Massachusetts.
He showed participants a series of pictures of faces as well as other types of objects
Ông đã cho những người tham gia xem một loạt các hình ảnh khuôn mặt cùng với các vật khác
– such as houses and airplanes. Then he gave everyone a recognition memory test on
như nhà hay máy bay. Sau đó, ông kiểm tra khả năng ghi nhớ các vật của tất cả bọn họ
the items, where he showed them pairs of pictures in which one had been previously shown and
bằng cách cho họ xem các cặp hình ảnh, trong đó có 1 cái họ đã từng được xem
the other was new. Participants had to choose which of the pictures they’d seen previously.
và 1 cái mới. Những người tham gia phải chọn ra hình ảnh họ đã từng nhìn thấy.
Crucially, some of these picture pairs were presented upside down. And here&#39;s the results.
Điểm quan trọng là một vài cặp hình ảnh bị đặt lộn ngược. Và đây là kết quả.
On the vertical axis we have the number of identification errors they made. What Robert
Trục tung biểu diễn số lỗi nhận dạng họ mắc phải. Robert Yin phát hiện rằng
Yin found was that people had proportionally greater difficulty recognising upside down
số lượng lỗi nhận dạng các khuôn mặt ngược lớn hơn
faces as compared with other types of objects. So, most people should find these faces proportionally
số lỗi nhận dạng các vật khác. Tức là, hầu hết mọi người cảm thấy khó khăn hơn
harder to recognise upside down, but easy to recognise the right way up.
khi nhận dạng khuôn mặt bị lộn ngược, nhưng lại dễ dàng nhận diện khi chúng đặt đúng chiều.
Yin interpreted this as indicating that the mechanisms we use for face recognition are
Yin kết luận rằng cơ chế mà ta dùng để nhận dạng khuôn mặt
inherently different from those we use for processing other classes of objects. He suggested
vốn đã khác cơ chế mà ta dùng để nhận dạng các vật khác. Ông cho rằng
that in our brains there is a processor that specialises in dealing with human faces. This
trong não của chúng ta có một bộ xử lý chuyên dùng để xử lý khuôn mặt.
idea has since been supported by lots of different strands of evidence, such as patterns of brain
Quan điểm này đã được chứng thực bởi rất nhiều bằng chứng khác nhau, chẳng hạn như các kiểu tổn thương não,
damage, neuro-imaging studies, and behavioural experiments.
các nghiên cứu hình ảnh thần kinh (neuroimaging) và các thí nghiệm về hành vi.
It’s been argued that the reason that faces have their own special recognition mechanism
Các nhà khoa học cho rằng có một cơ chế chuyên biệt cho việc nhận diện khuôn mặt
is because they’re a class of stimuli that we’ve been exposed to every day of our lives,
là bởi vì khuôn mặt cũng là 1 loại kích thích mà ta tiếp xúc hằng ngày trong cuộc sống,
and we have become super expert in telling apart faces. That is, our brains have developed
và chúng ta đã trở thành siêu chuyên gia về phân biệt các khuôn mặt. Tức là, não chúng ta đã phát triển
a specialist recognition system for faces because, as social animals, we have to be
một hệ thống nhận dạng riêng cho khuôn mặt bởi vì chúng ta là giống loài có tổ chức xã hội,
able to recognise faces, we have to be able to tell people apart.
ta phải có khả năng nhận diện khuôn mặt và phân biệt mọi người.
So, why does being super experts in recognising faces mean that they’re proportionally harder
Vậy tại sao các siêu chuyên gia trong việc nhận diện khuôn mặt lại thấy khó
to detect upside down relative to other objects? Martha Farah of the University of Pennsylvania
nhận diện khuôn mặt bị lộn ngược hơn so với các vật thể khác? Bà Martha Farah của Đại học Pennsylvania
proposed that we recognise objects via two mechanisms that are housed in anatomically
cho rằng chúng ta nhận biết sự vật qua hai cơ chế ở
different areas of the brain. The first mechanism for recognising objects is via the strategy
2 vùng  não khác nhau. Cơ chế đầu tiên là thông qua cách
of decomposing the object into its component parts or features. So, if we were looking
phân chia đối tượng thành các bộ phận hoặc đặc điểm. Nếu  ta nhìn
at something like a building, our brain dissects it into features, such as its doors, windows,
vào một vật như là tòa nhà, não ta sẽ phân chia nó thành các đặc điểm như cửa ra vào, cửa sổ,
and so on and analyses whether it is a familiar building or not based on those features.
v..v...rồi phân tích liệu đó có phải là một tòa nhà bình thường hay không dựa trên những đặc điểm ấy.
The second object recognition mechanism involves a more holistic approach where we recognise
Cơ chế thứ hai là một cách tiếp cận toàn diện hơn. Với cơ chế này, ta nhận biết
objects as an un-dissected whole, where our brains are explicitly not breaking the object
sự vật như một tổng thể không bị chia cắt. Não ta không phân chia vật
down into its component features. Martha Farah argues, on the back of a considerable amount
thành các phần khác nhau. Bà Martha Farah lập luận rằng dựa trên nhiều .
of research, that faces are an extreme example of a class of object that is recognised almost
nghiên cứu, khuôn mặt là một ví dụ điển hình cho nhóm đối tượng được nhận diện
entirely holistically and only a tiny part by dissection.
hầu hết là theo tổng thể, chỉ có 1 phần nhỏ nhận diện bằng cách phân chia.
So, when we look at objects we can use both these strategies but the proportion of each
Vậy nên, khi ta nhìn vào vật thể, ta có thể sử dụng cả hai cơ chế này nhưng tỷ lệ sử dụng mỗi cơ chế
that we use either depends on the type of object. For most everyday objects, such as
phụ thuộc vào loại vật thể quan sát. Đối với hầu hết các sự vật quen thuộc như
houses, airplanes, printed words, and so on, we rely much more on our feature-based recognition
nhà cửa, máy bay, chữ in, v.v., ta thường hay dựa vào cơ chế nhận dạng dựa trên đặc điểm hơn.
system. However, for certain over-learned objects like faces, we rely much more on the holistic
Tuy nhiên, với một số đối tượng quen thuộc như khuôn mặt, ta chủ yếu dựa vào cơ chế nhận dạng tổng thể.
strategy. This means that, when we look at a face, our brains are not attempting to dissect
Tức là khi ta nhìn vào một khuôn mặt, não ta sẽ không chia
it into its component features. And what she argues is that this is the key difference
nó thành các đặc điểm thành phần. Bà cho rằng điểm khác biệt quan trọng này
that means that we find faces harder to differentiate when they’re inverted.
là lý do tại sao ta lại thấy khó khăn hơn khi nhận diện khuôn mặt bị lộn ngược
When you turn something, usually something that’s only seen upright, upside down, the
Khi bạn lộn ngược 1 thứ gì đó thường chỉ nhìn thấy theo hướng thẳng đứng,
idea is that if it’s something that we recognise mainly on the basis of features through the
nếu nó là thứ ta có thể nhận ra chủ yếu qua việc phân tích các đặc điểm của nó,
analysis of its parts, like buildings or airplanes, then it won’t matter so much. However if
ví dụ như các tòa nhà hoặc máy bay, thì việc nhận dạng không mấy khó khăn. Tuy nhiên,
it’s something that that we recognise more on the basis of more holistic information,
nếu nó là thứ mà ta nhận ra dựa trên các thông tin tổng thể nhiều hơn
then it will matter more. This holistic information is proportionally much more likely to be impaired
thì lại khó khăn hơn. Các thông tin tổng thể này có khả năng bị biến dạng do đảo ngược
by inversion which is exactly what Martha Farah’s experiments appear to demonstrate.
cao hơn, đó cũng chính là những gì được thể hiện trong các thí nghiệm của Martha Farah.
In the next presentation I’ll explain what all of this work on face recognition tells
Trong phần tiếp theo, tôi sẽ bàn xem vấn đề nhận dạng khuôn mặt này liên quan thế nào
us about photofits and whether it could lead to a better way of helping eyewitnesses generate
tới phác họa chân dung, và liệu nó có thể dẫn đến một cách tốt hơn giúp các nhân chứng dựng lại
the likeness of a suspect.
chân dung kẻ tình nghi.